번역: Yousun Kang
검토: Gichung Lee
저는 두렵습니다.
지금
무대에서
공포심을 느낍니다.
지금껏 살면서 두려울 때 두렵다고
바로 인정할 수 있는 사람을
많이 만나보지 못했습니다.
아마도 마음 깊은 곳에
두려움은 쉽게 전염된다는 사실을
알고 있기 때문이겠지요.
공포는 질병과 비슷합니다.
공포가 전염되기 시작하면
순식간에 퍼집니다.
하지만 공포감에 직면했을 때
우리가 마땅히 해야할 일을 한다면
무슨 일이 일어날까요?
우리의 할 일은 용기를 내는 것입니다.
그리고 공포심과 마찬가지로
용기도 역시 전염이 됩니다.
저는 일리노이 주의
이스트 세인트 루이스 출신입니다.
작은 도시지요.
미주리 주의 세인트 루이스에서
미시시피 강 건너에 있습니다.
저는 평생 그 지역에서 살았습니다.
2014년 어느날
마이클 브라운 주니어라는
한 평범한 십대 소년이
세인트 루이스 북쪽에 있는
미주리 주의 퍼거슨 지역에서
경찰이 쏜 총에 맞았습니다.
저는 당시 생각했습니다.
처음 있는 일이 아니었고
법의 집행이라는 이름으로 앞으로도
젊은이들을 잃게 될거라고 말이죠.
하지만 그의 죽음은 달랐습니다.
마이크가 사망했을 때
권력층은 공포라는
무기를 사용했습니다.
지역 사회가 한 젊은이의 죽음을
애도할 때 경찰은 공권력을 이용해
공포심을 불러일으켰지요.
무장 경찰에 대한 공포
감금
벌금에 대한 공포 말입니다.
언론 역시 우리 서로를
두려워하도록 만들었습니다.
이야기를 그럴듯하게 지어내더군요.
과거에는 이런 것들이 통했을지 몰라도
제가 말씀드렸죠. 예전과는 달랐습니다.
마이클 브라운의 죽음 이후 공권력이
지역 사회를 다루는 방법에 대한
불만으로 퍼거슨과 세인트 루이스에서
항의 행렬이 이어졌습니다.
제가 넷째날인가 다섯째 날인가
시위에 참여했는데
그건 저에게 용기가
생겨서가 아니었습니다.
바로 죄책감 때문이었죠.
저는 흑인입니다.
혹시 몰랐던 분 계시나요?
(웃음)
퍼거슨 근처에 살면서
가만히 앉아있을 수가 없었습니다.
제 눈으로 직접 봐야했지요.
그래서 그곳으로 갔습니다.
도착했을 때
놀라운 광경을 목격했습니다.
물론 그곳은 사람들의
분노로 가득찼습니다.
하지만 저는 사랑을 더 느꼈습니다.
자신에 대한 사랑
지역 사회를 향한 사랑이었지요.
아름다웠습니다.
경찰이 나타나기 전까지는요.
분노와 사랑이 뒤엉킨 가운데
곧 새로운 감정이 투입되었습니다.
그건 바로 공포였지요.
제가 거짓말하는게 아니라
현장의 무장 차량과
온갖 무기와
온갖 총과
경찰들을 봤을 때
두려웠습니다.
저 개인적으로요.
주변을 둘러보니
다른 사람들 역시 비슷한 감정을
느낀 것 같았습니다.
하지만 그들 안에 있는
또다른 감정을 보았습니다.
그건 바로 용기었지요.
사람들은 소리를 지르고
고함쳤습니다.
경찰에게 굴복하지
않겠다는 의지였지요.
사람들은 두려움의 선을 넘었습니다.
저 역시도 안에서 무언가
꿈틀대는 것이 느껴졌습니다.
그래서 저도 소리치고
고함을 질렀습니다.
제 주변 모두가
같은 행동을 하고 있었지요.
다른 어떤 곳에도
느껴보지 못한 감정이었습니다.
저는 다른 무언가를
하기로 결심했습니다.
집에 가서 생각했지요.
'난 예술가잖아. 뭔가를 만들잖아.'
그래서 항의 행렬에 필요한 걸
만들기 시작했습니다.
그 영적 전쟁에서 무기가 되어줄 수 있는
길에서 그들에게 힘을 실어줄 수 있는
작품을 만들었습니다.
시위자들의 손을 사진 찍어서
건물과 마을 상점에
붙였습니다.
사람들의 관심을 이끌어내고
시위자들의 사기를 높이기 위해서였죠.
그리고 잠시동안 그 정도면
충분하다고 생각했습니다.
그러고 나서 내 눈앞에서
용기를 내고 있는 사람들의 이야기를
큰 소리로 말하고 싶다는
생각이 들었습니다.
그래서 저는 제 친구이자
감독이자 파트너인
사바 폴라얀과 함께
다큐멘터리 영화 "Whose Streets
(누구의 거리인가)?"를
제작했습니다.
제가 이 상황에서 느꼈던
용기라는 감정을
다른 사람들에게도 전해주는
역할을 맡게 되었습니다.
이것이 아티스트로써 제가 할 수 있는
일의 하나라고 생각했습니다.
사람들이 보여준 용기를 작품을 통해
전달해야 한다고 생각했습니다.
그리고 이런 시기에 권력을 이용해
공포심과 증오를 퍼트리는 사람들과
선량한 시민들을 구별짓는
장벽이 되어 주어야겠다고 생각했지요.
질문 하나 드리겠습니다.
여러분 모두 어떤 분야에서 실력자 혹은
전문가신가요?
여러분은 그 재능을
어떻게 이용하시겠습니까?
매일의 삶에서 공포심으로 휩싸일 때
그걸 이겨내기 위해서 말입니다.
전 매일 두렵습니다.
두렵지 않은 순간을
찾기가 어려울 정도지요.
하지만 그 공포심은 내 안에서
나를 갉아먹는 게 아니라
나를 보호한다는 사실을 알게되자
그리고 공포심을 어떻게
다루어야 할지 깨닫게 되자
내 안에 있는 힘을 발견했습니다.
감사합니다.
(박수)